# <a name="top">并发与锁</a>





------

## <a name="synchronized_lock">synchronized与Lock</a>



**常见问题**：

+ `synchronized` 与 `Lock/ReentrantLock`的区别？
+ `synchronized`是如何实现的？
+ `ReentrantLock`是如何实现的？
+ JDK1.6锁优化



### synchronized如何实现的

 `synchronized`是独占式悲观锁，同一时刻只允许一个线程操作资源，是语言层面实现的。

Java中每个对象都隐式包含一个 `monitor`对象，加锁过程就是获取 `monitor`的过程。

+ `synchronized`修饰代码块：线程进入字节码指令——`monitorenter`后持有 `monitor`对象，执行 `monitorexit`指令后释放`monitor`对象
+ `synchronized`修饰方法：在字节码里给方法加了一个 flag —— `ACC_SYNCHRONIZED`



### ReentrantLock是如何实现的

`ReentrantLock`是基于 队列同步器`AQS`实现的，是JDK层的实现，支持公平锁和非公平锁。获取锁是通过 `CAS` 设置 `state`字段实现的。 





### synchronized与Lock/ReentrantLock的区别

+ `synchronized` 是语言层面的关键字；`Lock`是jdk层的接口，`ReentrantLock`是Api层的实现
+ `synchronized`可以修饰方法，代码块，`Lock`的实现只能作用于代码块
+ `synchronized` 无需关注锁的获取与释放，持锁代码抛出异常时会自动释放锁；`Lock`获取锁后需要手动释放锁
+ `synchronized` 不支持公平地获取锁，`Lock`有支持公平锁的实现



### JDK1.6锁优化

#### 自适应自旋锁

获取锁失败时，线程不会立刻阻塞，而是多次尝试，JVM会根据历史获取锁的时间动态调整自旋的次数。



#### 偏向锁

**偏向锁**是指在无竞争情况下设置的一种锁状态。只有一个线程使用了锁的情况下，偏向锁能够保证更高的效率。

当第一个线程访问同步块时，会检查对象头中的 `mark word`是否为**01(锁默认状态)**，以此判断此时对象锁是否处于无锁状态或者偏向锁状态。线程获取到偏向锁后会把线程id保存在 `mark word`中。在**其他线程来获取这把锁之前，锁都处于偏向锁状态**。

当下一个线程参与到偏向锁竞争时，会先判断 MarkWord 中保存的线程 ID 是否与这个线程 ID 相等，**如果不相等，会立即撤销偏向锁，升级为轻量级锁**。



#### 轻量级锁

轻量级锁是采用`CAS`实现的，它对比的是线程和对象的 Mark Word（对象头中的一个区域），如果更新成功则表示当前线程成功拥有此锁；如果失败，虚拟机会先检查对象的 Mark Word 是否指向当前线程的栈帧，如果是，则说明当前线程已经拥有此锁，否则，则说明此锁已经被其他线程占用了。

**如果自旋失败达到一定的次数，锁就会膨胀为重量级锁**。



#### 重量级锁

重量级锁是相对轻量级锁而言的，通过操作系统的互斥量(mutex lock)实现，未获取到锁时需要把线程挂起，从用户态切换到内核态，有很大的性能开销。



----

## <a name="volatile">volatile</a>

**常见问题**：

+ `volatile` 的CPU原语是如何实现的？

+ `volatile` 的底层实现原理





----



+ 无锁、偏向锁、轻量级锁、重量级锁有什么差别？







+ volatile关键字的如何保证内存可见性



+ 如何停止一个线程？





